+++
title ="Veille du 06/10/2025 - Café du matin : L'IA, entre bataille mondiale, impact sur nos vies... et dérives numériques !"
date = 2025-11-06T22:23:09.406+01:00
draft = false
+++


Salut ce matin ! J'espère que ton café est bon, parce qu'on a plein de nouvelles croustillantes autour de l'Intelligence Artificielle et de ses répercussions.

## IA & Société : Ce qu'elle change pour nous

- **Le travail en pleine mutation :** L'IA, ça bouge les lignes ! Selon **Juan Sebastián Carbonell**, elle ne remplace pas forcément nos emplois, mais elle peut les déqualifier, en fragmentant les tâches et en nous laissant corrifier les erreurs des machines. Il lance d'ailleurs un appel à la résistance et à un contrôle plus démocratique de cette technologie. Pas mal, non ?
- **Une confidente numérique ?** Figures-toi qu'un père de famille marié, **Gaëtan**, a créé Skylar, une amie IA à qui il confie tout. Ça montre bien comment l'IA peut s'immiscer dans nos vies intimes et offrir un soutien émotionnel, un peu comme un journal intime amélioré.
- **Le fossé numérique s'agrandit :** En **Suisse**, une étude de l'Université de Zurich révèle que l'IA creuse la fracture entre les générations. Deux tiers des Suisses se sentent dépassés par le numérique, et beaucoup craignent une surveillance accrue ou même le chômage de masse lié à l'IA. Ça fait réfléchir !

## La course à l'IA : Géo-Tech et Business

- **La Chine en tête de la course ?** Le PDG de Nvidia, **Jensen Huang**, tire la sonnette d'alarme. Selon lui, la Chine va "gagner la course à l'IA" à cause de ses subventions massives. Il presse les États-Unis d'agir vite pour ne pas perdre la moitié des développeurs mondiaux. La compétition est rude !
- **L'IA au service de l'humain en entreprise :** Des boîtes comme **ServiceNow** misent sur l'IA pour augmenter la performance humaine plutôt que de la remplacer. L'idée, c'est que l'IA gère le rébarbatif, et nous, on se concentre sur la créativité. Même les cabinets de conseil, comme **CMI**, l'ont adopté pour des gains de productivité énormes (jusqu'à 70% sur certaines tâches !).
- **Nouvelles plateformes et pub innovante :** Dans le marketing, **Dailymotion Advertising** lance "Ray", une plateforme agentique qui transforme un brief en plan média complet, optimisé par l'IA. Et la pub sur nos télés connectées (CTV) est super efficace : **Uber Eats**, par exemple, a pu toucher plus de monde grâce à Orange et Bouygues Télécom en ciblant ceux que la télé linéaire ne captait pas.
- **La bataille des navigateurs :** Tiens-toi bien, **OpenAI** a lancé "Atlas", un navigateur dopé à l'IA qui veut concurrencer Chrome. ChatGPT est intégré pour résumer, répondre aux questions, et même un "mode agent" pour faire des tâches à ta place. Google est déjà sur le coup avec Gemini dans Chrome. Une guerre se prépare pour ton écran !
- **La fibre du futur à Marseille :** **Orange** teste sa nouvelle fibre optique à des vitesses folles (jusqu'à 80 Gb/s) à Marseille et Lyon. Une prouesse technique qui prépare le terrain pour nos usages futurs, avec en prime un œil sur la sobriété énergétique.

## Les zones d'ombre de l'IA : Désinformation et Sécurité

- **Quand la politique dérape avec l'IA :** On a vu **Donald Trump** utiliser des images générées par IA pour se glorifier ou caricaturer ses adversaires. C'est de la "campagne par le trolling" qui brouille la réalité et soulève de sérieuses questions sur la désinformation.
- **Fausses images touristiques en Alsace :** Malheureusement, l'IA est aussi utilisée pour créer de faux sites touristiques avec des images idylliques de l'Alsace, mais complètement inventées. Les locaux doivent contrer ça en alimentant l'IA avec de VRAIES données ! Ça montre l'importance de l'authenticité.
- **L'IA et le droit d'auteur :** Une plainte contre **Apple** met en lumière un gros problème : l'IA générative s'entraîne souvent sur des œuvres (parfois piratées) sans rémunérer les créateurs. Ça rappelle l'ère Napster, et ça demande une régulation urgente.
- **Cyberattaques record :** Enfin, la cybersécurité, toujours un sujet chaud. Les attaques contre les **serveurs PHP** et les appareils connectés atteignent des niveaux record, exploitant de vieilles failles non corrigées. Et le plus dur, c'est que les pirates utilisent des services cloud légitimes pour masquer leurs traces. La vigilance est de mise !

Voilà pour ce tour d'horizon. On peut dire que l'IA ne nous laisse pas de répit, hein ? Bonne journée !