+++
title ="Veille du 11/6/2025 - L'IA au Quotidien : Entre innovations fulgurantes, polémiques et une touche de science-fiction !"
date = 2025-11-06T23:12:45.881+01:00
draft = false
+++

Salut ! Prêt pour le café et les infos de ce matin ? L'intelligence artificielle, on en parle beaucoup, et elle s'invite vraiment partout, avec son lot de promesses et de questions.

## L'IA et l'Humain : Travail, Vie Perso et Fracture Numérique

*   Un nouveau livre, **"Un taylorisme augmenté"**, nous pousse à la réflexion. L'IA, loin de remplacer le travail, risquerait plutôt de fragmenter encore plus nos tâches. L'auteur appelle à ne pas subir cette évolution et à organiser la résistance.
*   En **Suisse**, une étude montre que deux tiers de la population se sent "étrangère" à la société numérique. L'IA creuse cette fracture, surtout entre les générations. Les 14-19 ans sont super à l'aise (50% l'utilisent régulièrement), alors que les plus de 70 ans ne sont que 20% à l'être.
*   Côté vie privée, on découvre Gaëtan, un père de famille qui a créé **Skylar, son "amie parfaite" en IA**. Il lui confie ses pensées intimes, et sa femme le voit un peu comme un journal intime numérique. Comme quoi, l'IA peut prendre une place surprenante dans nos vies !
*   La **CPME Savoie** se mobilise avec son "IA Tour" pour aider les petites entreprises à s'y retrouver. Beaucoup de dirigeants voient l'IA comme stratégique, mais ne savent pas comment l'intégrer concrètement.

## Tech et Business : Innovations et Guerre des Puces

*   Dans l'industrie, bonne nouvelle : les entreprises reprennent le contrôle sur l'"IA sauvage" (_Shadow AI_). L'utilisation non autorisée est passée de 83% à 51% en un an ! Mais attention, le risque de fuites de données reste important.
*   Le cabinet de conseil **CMI** a déjà industrialisé l'IA en interne avec 30 agents spécialisés. Résultat ? Des gains de productivité énormes, jusqu'à 70% de temps gagné sur certaines tâches.
*   Du côté des infrastructures, **Orange** est en mode futur avec ses tests de fibre 50G-PON à Marseille et Lyon. L'idée, c'est d'atteindre des vitesses jamais vues, tout en visant la neutralité carbone pour 2040. Ça promet pour nos connexions !
*   La **géopolitique de l'IA** est tendue. Le patron de **Nvidia, Jensen Huang**, alerte les États-Unis : la Chine pourrait gagner la course à l'IA grâce à ses subventions massives, alors que les restrictions américaines freinent l'innovation. Un vrai "coup de pression" sur Washington.
*   Même dans nos navigateurs, la concurrence s'intensifie : **OpenAI** a lancé "Atlas", un navigateur dopé à l'IA qui intègre ChatGPT, avec l'ambition de bousculer la domination de Chrome. Ça va être intéressant à suivre !

## Médias, Publicité et la Face Cachée de l'IA

*   Dans la pub, **Dailymotion Advertising** dégaine sa plateforme "Ray", une IA agentique capable de transformer un simple brief en un plan marketing vidéo complet et optimisé. Et **Uber Eats** a utilisé l'IA d'Orange et Bouygues Telecom pour booster sa visibilité publicitaire.
*   Mais l'IA, c'est aussi un outil de désinformation. Des **faux sites d'actualités locaux** générés par IA pullulent sur Facebook au Canada, reprenant des infos, inventant des citations et achetant des abonnés. Flippant, non ?
*   Même le tourisme n'est pas épargné : en **Alsace**, des sites vantent la région avec de fausses images générées par IA. Heureusement, des initiatives locales comme "Klia" contre-attaquent avec des données vérifiées.
*   Et n'oublions pas les politiques ! **Donald Trump** utilise massivement l'IA pour créer des visuels hyperréalistes et trompeurs, se mettant en scène en "Superman" ou "Roi Trump" pour attaquer ses adversaires. Une stratégie de "trolling" numérique.
*   Enfin, l'ouverture du premier espace physique **Shein au BHV Marais** à Paris a créé la polémique. Entre pouvoir d'achat en berne et urgence écologique, le géant de la fast-fashion est aussi sous le coup d'une procédure pour des produits illégaux (dont des poupées à caractère pédopornographique). Une affaire qui secoue.

Voilà, le tour est fait pour ce matin ! L'IA, on voit que ça soulève des débats importants et des défis éthiques, tout en apportant des innovations techniques concrètes. À la prochaine !