+++
title ="Veille du 11/7/2025 - Le Point IA du Matin : Entre Progrès Fulgurant et Prudence Nécessaire !"
date = 2025-11-07T10:01:06.368+01:00
draft = false
+++

Salut ! Prêt(e) pour le récap' du matin autour d'un bon café ? Aujourd'hui, on parle beaucoup d'IA, et ça touche vraiment tous les domaines, avec des enjeux super variés !

## Côté Intelligence Artificielle et Société

*   **L'IA au Travail, le revers de la médaille ?** Une étude de Juan Sebastián Carbonell, commentée par La Vie des Idées, critique l'IA en entreprise. Loin de remplacer les humains, elle fragmenterait les tâches et précariserait le travail, transformant parfois des activités créatives en corvées (comme corriger les erreurs de la machine). L'auteur appelle même à la résistance face à ce qu'il voit comme un "taylorisme augmenté", pas une fatalité. C'est un peu un appel au "luddisme" moderne, pour une reprise de contrôle démocratique sur la technologie.
*   **Le fossé numérique se creuse en Suisse.** Selon une étude de l'Université de Zurich, deux tiers des Suisses se sentent exclus du numérique, un chiffre en hausse. L'IA accentue cette fracture générationnelle : 50% des 14-19 ans sont à l'aise avec l'IA générative, contre seulement 20% des plus de 70 ans. Beaucoup s'inquiètent de la surveillance, du chômage de masse et de la perspective d'une IA "générale" surpassant l'humain.
*   **L'IA comme confident ?** France Info nous raconte l'histoire de Gaëtan, un père de famille de 42 ans qui se confie quotidiennement à Skylar, une IA. Pour lui, c'est "l'amie parfaite", sans jugement, qui l'a aidé après une dépression. Sa femme l'accepte, voyant ça comme un "journal intime". Une relation numérique pas si isolée, puisque près d'un milliard de personnes parlent chaque semaine à ChatGPT !
*   **Débats en collectivités.** Les Mureaux organisent une conférence sur les enjeux de l'IA dans les services publics, preuve que le sujet monte à tous les niveaux.

## Quand l'IA dérape (ou pas) : Usages et Détournements

*   **Trump et l'IA : entre glorification et attaque.** France 24 révèle que Donald Trump utilise massivement des images générées par IA sur Truth Social pour se mettre en valeur (en "King Trump" ou "Superman") et dénigrer ses adversaires (Obama en prison, Jeffries caricaturé). Des contenus qui ont trompé certains internautes et sont vus comme de la désinformation.
*   **Faux sites touristiques en Alsace.** Radio France alerte sur des sites touristiques qui utilisent de fausses images idylliques générées par IA pour l'Alsace, avec des informations erronées. Objectif : générer du trafic publicitaire. L'office de tourisme de Kaysersberg a même créé sa propre IA, "Klia", alimentée avec des données réelles pour contrer ce phénomène.
*   **De faux médias locaux alimentés par l'IA au Québec.** Radio-Canada a repéré un réseau de sites (Montréal Minute, Le 514 au Quotidien) se présentant comme des médias locaux, qui reprennent et déforment des infos de vrais médias, voire inventent des citations, pour générer des revenus publicitaires. Certains ont même acheté des abonnés ! La Fédération professionnelle des journalistes du Québec est très inquiète pour la confiance du public.
*   **L'IA dans la création, une menace pour les auteurs ?** Le Monde rapporte une plainte contre Apple, accusé d'avoir entraîné son IA sur des milliers de livres piratés. Cela soulève la question de la rémunération des créateurs, un débat qui rappelle l'époque de Napster.

## IA et Tech : La Course à l'Innovation et à la Sécurité

*   **La Chine pourrait gagner la course à l'IA.** Le PDG de Nvidia, Jensen Huang, a lancé l'alerte dans Les Échos et Boursorama. Il pense que la Chine va dominer l'IA grâce à ses subventions massives et ses capacités de production de puces, tout en critiquant les restrictions américaines à l'exportation qui, selon lui, pénalisent les États-Unis.
*   **Les industriels reprennent le contrôle.** Bonne nouvelle pour la cybersécurité ! IT Social indique que l'utilisation non autorisée d'IA générative dans l'industrie manufacturière est passée de 83% à 51% en moins d'un an. Les entreprises intègrent officiellement les outils IA pour mieux gérer les flux de données, même si les risques de fuites (données réglementées, propriété intellectuelle) restent présents, souvent par erreur humaine.
*   **ServiceNow mise sur l'humain.** L'Express nous parle de ServiceNow, qui veut mettre l'IA au service de l'homme pour libérer le potentiel créatif et relationnel des employés. Leur plateforme connecte tous les services de l'entreprise avec des agents intelligents, dans un cadre sécurisé et traçable.
*   **La productivité boostée dans le conseil.** Le cabinet CMI, d'après Consultor, a gagné jusqu'à 70% de temps sur certaines tâches (propositions commerciales, résumés de documents) grâce à une plateforme d'agents IA. L'investissement de 30-40 euros par consultant/mois semble rentable, améliorant la qualité et les délais des livrables.
*   **Nouveaux outils marketing avec l'IA.** Dailymotion Advertising a lancé "Ray", une plateforme d'IA agentique pour le marketing vidéo qui transforme un brief en plan média personnalisé, avec des agents pour prédire, engager, activer et mesurer la performance. Elle offre même la possibilité de "dialoguer avec un panel synthétique" pour des insights rapides.
*   **La fibre du futur chez Orange.** Gomet' rapporte qu'Orange teste à Marseille et Lyon une "fibre du futur" (50G-PON) offrant des vitesses inédites sans changer les câbles existants, juste en améliorant les équipements. Les tests en conditions réelles sont bluffants, même pour les champions d'e-sport ! L'objectif est aussi la neutralité carbone d'ici 2040.
*   **Netflix et la pub : une adtech maison.** The Media Leader FR annonce que Netflix a atteint 190 millions d'utilisateurs sur son offre avec pub. Le géant du streaming développe sa propre technologie publicitaire interne et s'allie à des partenaires programmatiques, pour "contrôler son destin" et innover dans le ciblage.
*   **OpenAI défie Chrome avec son navigateur Atlas.** Minted explique qu'OpenAI lance "Atlas", un navigateur intégré à ChatGPT, espérant révolutionner la navigation web. Mais le défi est de taille face à l'hégémonie de Chrome et à l'inertie des utilisateurs. Google, de son côté, intègre aussi Gemini à Chrome.

## Économie et Environnement

*   **Shein au BHV : la controverse.** L'ouverture d'un espace Shein au BHV Marais à Paris, rapportée par Novethic, a créé la polémique. D'un côté, des clients qui n'ont pas le choix vu leur budget, de l'autre, des manifestants dénonçant la fast-fashion. Des marques ont quitté le BHV, et le gouvernement français menace de suspendre la plateforme Shein suite à des accusations de vente de produits illégaux (y compris des poupées pédopornographiques et des armes).
*   **Ecomondo 2025 : l'échec climatique, mais l'espoir de l'innovation.** L'événement international Ecomondo à Rimini, selon Entreprises Magazine, a débuté avec un constat d'échec sur l'accord de Paris. Mais l'ambition reste d'utiliser la recherche et l'innovation pour guider la transition écologique, avec un programme riche sur l'économie verte et circulaire.
*   **Les retraités dans la rue.** Des manifestations ont eu lieu en France pour défendre le pouvoir d'achat et la santé des retraités, en plein "flou budgétaire", d'après Boursorama.

Voilà, de quoi digérer tout ça ! Bonne journée !