+++
title ="Veille du 11/8/2025 - Votre flash info du matin : IA, Innovations Vertes et un Adieu Économique"
date = 2025-11-08T10:00:27.846+01:00
draft = false
+++

Salut ! Prêt pour le flash info du matin ? On a pas mal de choses sympas à se mettre sous la dent aujourd'hui.

## **Côté Innovations et Tech' : L'IA au centre de l'attention**

Alors, d'abord, on va parler **IA**. NTT DATA nous donne déjà rendez-vous pour "Adopt AI" les **25 et 26 novembre 2025 au Grand Palais à Paris**. Le sujet, c'est l'**IA responsable et autonome**, avec le Président Macron qui devrait être de la partie. Au programme, des discussions sur la souveraineté numérique et des retours d'expérience comme celui de Banco Sabadell qui utilise l'IA pour optimiser ses ressources. Ça promet d'être enrichissant !

Et en parlant d'innovation, la marque **Hyper** vient de décrocher deux **CES 2026 Innovation Awards** ! Ils ont un tout nouveau **Trackpad haptique premium pour Windows**, le HyperSpace Trackpad Pro, et un boîtier USB4 ultra-rapide fabriqué en aluminium 100% recyclé, le HyperDrive Next. On pourra les découvrir au CES de Las Vegas en janvier 2026, ça va être du lourd pour nos accessoires tech !

## **Économie et Société : Entre hommage et dynamisme local**

Triste nouvelle pour l'industrie française : **Louis Schweitzer, l'ancien PDG emblématique de Renault**, nous a quittés à 83 ans. Il a marqué l'entreprise pendant 13 ans (1992-2005) et a été un vrai moteur d'innovation et de progrès. Une figure de l'industrie qui va nous manquer.

Plus au sud, à La Réunion, la **Chambre de Commerce et d'Industrie (CCIR)** organise sa 4e "Journée de l'Innovation Entrepreneuriale" le 15 novembre. Le thème cette année ? "Commerce et innovation". L'objectif est clair : booster la créativité et la transformation de l'économie locale.

Et en Algérie, on a une nouvelle un peu mitigée : le secteur **agroalimentaire peine** malgré la reprise industrielle. Mais bonne nouvelle pour les jeunes transporteurs, ils pourront financer leurs bus par crédit dès 2026.

## **Environnement et Santé : Des avancées qui comptent**

Excellente initiative environnementale à Bejaia, en Algérie ! La **Laiterie Soummam** a lancé une **station d'épuration des eaux usées** à la pointe, avec une technologie allemande qui gère 4800 m³ d'eaux par jour. Le top, c'est que ça s'inscrit dans une logique d'**économie circulaire** en réutilisant l'eau traitée et en transformant les boues en fertilisant. Un super exemple à suivre pour d'autres industries !

Enfin, une reconnaissance majeure pour la recherche médicale : l'**Institut Curie** est désormais classé **premier institut de lutte contre le cancer en Europe** pour le nombre de brevets européens déposés entre 2001 et 2020. Un vrai signe de l'excellence de leurs innovations. Ils ont même une molécule, l'obefazimod, co-découverte à l'Institut, qui a montré des résultats très prometteurs en phase 3 d'essais cliniques pour traiter la rectocolite hémorragique. Une vraie victoire pour les patients !

Voilà pour l'essentiel ce matin. Bonne journée !