+++
title ="Veille du 11/9/2025 - L'IA entre promesses et dérives, la Suisse sous tension et le café en danger"
date = 2025-11-09T10:01:31.446+01:00
draft = false
+++

Salut ! Prêt pour un petit tour d'horizon des infos du jour ? Ça parle beaucoup d'IA, de sécurité et même de votre café du matin !

## Côté Intelligence Artificielle, on a du lourd !

*   **Innovations et déploiements :**
    *   **L'Oréal** a lancé son "Beauty Genius", un assistant beauté perso à base d'IA générative, dispo 24/7. L'idée, c'est une expérience client super fluide et personnalisée avec Azure OpenAI.
    *   **DeepL** généralise son "DeepL Agent" pour automatiser les tâches des pros, et la boîte **Hippocratic AI** a levé un paquet (126 millions de dollars !) pour ses agents IA dans la santé. Ça promet d'assister les patients de manière sécurisée.
    *   Même **France Travail** s'y met avec "Chat FT" et "Match FT" pour aider conseillers et demandeurs d'emploi. L'objectif est d'humaniser la relation et gagner du temps, avec une stratégie de souveraineté en basculant vers des modèles comme ceux de Mistral AI.
    *   La start-up américaine **Anthropic** (qui fait Claude) s'étend en Europe, avec de nouveaux bureaux à Paris et Munich. Un signe que l'IA générative cartonne sur le Vieux Continent.
    *   Et la bonne nouvelle pour les musiciens : la startup tunisienne **Deplike** (avec Chordie AI) révolutionne l'apprentissage de la guitare grâce à l'IA et la gamification. Ça cartonne déjà, ils préparent une grosse levée de fonds pour l'international.

*   **Les revers et les mises en garde de l'IA :**
    *   **Geoffrey Hinton**, le "parrain de l'IA" (et Prix Nobel !), tire la sonnette d'alarme : selon lui, les investissements colossaux dans l'IA ne deviendront rentables qu'en détruisant le travail humain. Il nous dit même qu'Elon Musk va devenir encore plus riche pendant que les gens perdront leur emploi. Pas très réjouissant tout ça !
    *   Dans la même veine, **Michael Burry**, celui qui avait prédit la crise de 2008, parie carrément plus d'un milliard de dollars sur l'effondrement des valeurs liées à l'IA, qu'il voit comme une bulle spéculative.
    *   Grosse ombre au tableau : l'IA repose sur l'**exploitation de travailleurs invisibles au Kenya**. Mal rémunérés, exposés à des contenus toxiques, ces "petites mains" permettent à des géants comme Meta ou ChatGPT de fonctionner. Une avocate dénonce même de la "traite d'êtres humains".
    *   L'application **Sora** d'OpenAI, qui génère des vidéos, suscite pas mal de **polémiques** un mois seulement après son lancement.
    *   **Elon Musk** a frappé fort avec **Grokipedia**, une encyclopédie générée par IA. Il la présente comme une alternative moins "idéologique" à Wikipédia, mais l'objectif serait de contrôler la matière première des IA, c'est-à-dire les bases de connaissances, et ainsi modeler la perception du monde "à la Musk".
    *   Au **Québec**, la Fédération professionnelle des journalistes (FPJQ) dénonce l'**utilisation abusive de l'IA** par des sites qui se font passer pour des médias et publient de faux reportages. Ils demandent à Meta et aux gouvernements d'agir.
    *   Et même la **COP30** se penche sur le problème de l'**empreinte carbone de l'IA**. Ses besoins énergétiques énormes (pour les datacenters) menacent la transition énergétique, ça va falloir s'en occuper sérieusement.

## En Suisse et à l'international :

*   La **Suisse romande** fait face à une recrudescence inquiétante des **home-jacking**, avec des cas qui ont triplé depuis 2022 à Genève et Vaud. Ces cambriolages, souvent violents et visant les personnes aisées, sont devenus plus "rentables" que les braquages classiques.
*   Le futur avion de combat suisse, le **F-35**, est sous les feux des projecteurs : hyperconnecté et géré depuis les États-Unis, il collecte de nombreuses données, ce qui soulève des questions de **souveraineté** pour la Suisse.
*   Aux **États-Unis**, les reconstitutions des batailles de la guerre de Sécession résonnent comme un avertissement sur les **divisions actuelles** du pays, avec des appels à résister à la violence.
*   D'ailleurs, **Donald Trump** continue d'utiliser l'IA pour créer des images de lui en super-héros ou en pape, et pour dénigrer ses adversaires politiques. Un vrai "trolling" numérique pour manipuler le discours public.
*   Enfin, au **Maroc**, la plateforme linguistique nationale "Elogha-sup" va remplacer la coûteuse "Rosetta Stone". Une initiative 100% marocaine pour apprendre cinq langues.

## Le petit noir du matin menacé ?

*   Mauvaise nouvelle pour les accros au café : le **changement climatique** pourrait diviser par deux la production mondiale dans les prochaines décennies. Attendez-vous à voir les prix flamber ou, pire, à ce que votre "petit noir" matinal devienne une denrée rare. Ça, c'est un vrai coup dur !