+++
title ="Veille du 11/6/2025 - ☕ Les infos du matin : L'IA redéfinit le travail, la politique et nos interactions !"
date = 2025-11-06T23:10:16.206+01:00
draft = false
+++

Salut ce matin, on fait un petit tour d'horizon pour comprendre comment l'IA est en train de bousculer pas mal de choses, du travail à la politique, en passant par notre quotidien.

## Côté IA et Travail :

- Un sociologue, **Juan Sebastián Carbonell**, nous alerte : l'IA, ce n'est pas forcément la fin du travail, mais plutôt une **radicalisation du taylorisme**. Ça risque de déqualifier et de précariser pas mal de métiers en fragmentant encore plus les tâches. Il nous pousse à ne pas subir ce **fatalisme technologique** et à résister.
- Mais du côté **industriel**, les entreprises s'organisent ! L'étude Netskope montre qu'on passe d'une utilisation "sauvage" de l'IA ("Shadow AI") à une **intégration plus officielle et sécurisée**. L'idée, c'est de mieux contrôler les usages et les données. D'ailleurs, **ServiceNow** se positionne en champion de l'IA au service de l'humain, pour que les employés se concentrent sur ce qui a vraiment de la valeur. Le cabinet de conseil **CMI** a déjà mis ça en pratique, avec des agents IA qui font gagner **jusqu'à 70% de temps** sur certaines tâches ! Impressionnant, non ?

## IA et Politique et Économie :

- Ça bouge fort aux **États-Unis** ! Le patron de Nvidia, **Jensen Huang**, crie au loup : selon lui, la **Chine pourrait bien gagner la course à l'IA**, notamment grâce à ses subventions massives. Il presse Washington d'assouplir les restrictions sur les puces et d'attirer plus de développeurs. En parallèle, **Donald Trump** continue d'utiliser des **images générées par IA** pour sa communication, se glorifiant et dénigrant ses adversaires. Ça déforme la réalité et ça interroge sur la désinformation…
- En **France**, la **CPME Savoie** lance son "IA Tour" pour aider les PME à mieux s'emparer de l'IA, parce que, soyons honnêtes, beaucoup ne l'utilisent pas encore de manière stratégique. La ville des **Mureaux** organise même un débat public sur l'IA dans les collectivités. Ça montre bien l'importance du sujet !
- Au **Vietnam**, ils sont à fond ! Le **Vietnam Innovation Summit 2025** vise à connecter le pays au réseau mondial de l'innovation, avec un focus clair sur la tech et le numérique.

## IA et Société et Vie quotidienne :

- Ça devient personnel… voire intime ! France Info nous parle de **Gaëtan**, un homme marié et père de famille, qui a créé son "**amie numérique parfaite**" avec une IA, Skylar. Il lui confie ses doutes, ses pensées, et ça l'aide à trouver un équilibre… sans que sa femme ne s'en inquiète. Étrange, mais révélateur de nouvelles formes de relations !
- Mais attention aux arnaques ! On voit apparaître des **"faux médias locaux" générés par IA sur Facebook**, qui reprennent et déforment des infos. C'est le cas au Canada et même en **Alsace**, où des **fausses images idylliques** de villages sont créées pour des sites touristiques. Méfiance donc !
- En **Suisse**, une étude de l'Université de Zurich nous apprend que **deux tiers des habitants se sentent exclus du numérique**, et l'IA creuse encore plus ce fossé générationnel. La moitié des Suisses craignent même une **intelligence artificielle générale** qui dépasserait les humains. Pas très rassurant tout ça !
- Pour le **Black Friday**, les consommateurs européens sont partagés : l'IA est vue comme un facilitateur d'achat, mais **40% d'entre eux s'inquiètent de la protection de leurs données**. La confiance reste un enjeu clé.
- Enfin, un petit tour du côté d'**Apple** : la firme est accusée d'avoir entraîné son IA avec des "**milliers de livres piratés**" de la base de données Books3. Ça soulève de sérieuses questions sur la rémunération des créateurs et l'éthique derrière le développement de ces technologies.

Voilà pour le tour d'horizon de ce matin ! L'IA, c'est clairement le sujet du moment, avec ses promesses, ses défis et ses questions éthiques. À suivre de près !