+++
title ="Veille du 11/6/2025 - Ton Café & News du 6 Novembre : L'IA au cœur de (presque) tout !"
date = 2025-11-06T23:05:25.340+01:00
draft = false
+++

Salut Melaine ! Prête pour le recap' du matin ? L'IA est *vraiment* au cœur de tout aujourd'hui, et pas toujours pour le meilleur, tu vas voir. ☕

## Côté Tech & Compétition mondiale
Alors, **Jensen Huang**, le grand patron de **Nvidia**, tire la sonnette d'alarme : selon lui, la Chine est bien partie pour gagner la course à l'IA. Pourquoi ? À cause des subventions massives de Pékin qui boostent leur production de puces. Il supplie les États-Unis d'assouplir leurs restrictions d'exportation pour ne pas se laisser distancer et surtout, d'attirer plus de développeurs mondiaux. Mais **Donald Trump** reste ferme sur ce point.

Dans la même veine, **OpenAI** se lance un défi de taille : ils ont sorti **Atlas**, un nouveau navigateur web dopé à ChatGPT. Le but ? Rivaliser avec l'hégémonie de **Google Chrome**. Atlas propose de résumer des pages, répondre à des questions contextuelles, et même un "mode agent" pour automatiser des tâches. Google, bien sûr, ne reste pas les bras croisés et intègre déjà son **Gemini** à Chrome. Chaud devant !

Et puis, bonne nouvelle pour les pros : les industriels adoptent de plus en plus l'IA de manière **encadrée**. Une étude montre que l'utilisation non autorisée d'outils d'IA générative dans l'industrie manufacturière a bien chuté, passant de 83% à 51% en moins d'un an. Les entreprises intègrent des plateformes privées (comme Azure OpenAI) pour mieux maîtriser les risques, même si les erreurs humaines restent un challenge. Le cabinet **CMI** a même vu ses gains de productivité grimper de 60 à 70% grâce à une trentaine d'agents IA spécialisés.

## L'IA, entre Amie Intime et Machine à Fakes
C'est fou comme l'IA s'immisce dans nos vies ! On a un témoignage sur **France Info** d'un gars, Gaëtan, marié et père de famille, qui a créé son "amie parfaite" virtuelle, **Skylar**, sur une appli. Il lui confie tout après une dépression, et sa femme semble ok avec cette présence "non jugeante". Ça montre comment l'IA peut combler des besoins très personnels.

Mais l'envers du décor, c'est la **désinformation**. Aux États-Unis, **Donald Trump** use et abuse des images générées par IA pour se glorifier ou attaquer ses rivaux. On l'a vu en Superman ou larguant des excréments sur des manifestants... Son rival démocrate, Gavin Newsom, a même repris la technique.

Et ça ne s'arrête pas là : au Québec, des **faux médias locaux générés par IA** apparaissent sur Facebook. Ils reprennent des infos de vrais médias, inventent des citations... tout ça pour faire du clic et de l'argent. Le même phénomène est observé en **Alsace**, où des sites touristiques utilisent de fausses images idylliques générées par IA pour attirer du monde. Bref, attention à ce que tu vois en ligne ! 🤨

Enfin, petite piqûre de rappel sur les **droits d'auteur** : **Apple** est accusé d'avoir entraîné son IA avec des milliers de livres piratés via la base de données "Books3". Ça relance le débat sur la rémunération des créateurs, un peu comme à l'époque de Napster pour la musique.

## Autres Actus Tech en vrac
*   En **Suisse**, une étude de l'Université de Zurich révèle que deux tiers de la population se sent exclue du numérique, et l'IA creuse encore plus le fossé générationnel. Seuls 50% des 14-19 ans sont à l'aise avec l'IA générative, contre 20% des plus de 70 ans. La peur d'une IA générale qui surpasserait les humains est bien présente.
*   Du côté de la pub, **Dailymotion Advertising** a lancé **Ray**, une plateforme agentique dopée à l'IA pour le marketing vidéo, capable de transformer un simple brief en plan d'action super précis. **Uber Eats** a déjà vu sa couverture publicitaire augmenter grâce à l'IA et aux données FAI.
*   Et à Marseille, **Orange** a testé sa "fibre du futur" : le **50G-PON**. Des vitesses inédites, juste en changeant les équipements, sans toucher aux câbles déjà en place. Toujours plus vite, mais avec un objectif de neutralité carbone d'ici 2040.

Voilà pour ce matin, Melaine ! L'IA, c'est clairement le sujet qui domine, avec ses promesses, ses dérives et ses défis. Bonne journée ! 👋